ZF heute live herzlich willkommen wann
startet die israelische Bodenoffensive
im Gazastreifen dass sie kommt das
bezweifelt kaum jemand die Frage ist nur
wann und die Reaktion auf den
Terrorangriff der Hamas wird Zitat hart
und fürchterlich sein das sagt Israels
Regierungschef Netanyahu wir schalten
gleich zu unserem Korrespondenten in
Israel der mehr Informationen zur
möglicherweise bevorstehenden
Bodenoffensive hat und zu einem
nahostexperten in Tel Aviv schreibt uns
eure und Ihre Fragen und Kommentare wie
immer in die Kommentare oder gerne an
die eingeblendete
E-Mailadresse bevor wir einsteigen
erstmal ein Überblick von Pablo
silalai Gaza Stadt am Morgen mehr als
200 Einrichtungen der Hamas seien in der
Nacht bombardiert worden so die
israelische Armee das Militär habe unter
Waffenlager und eine Kommandozentrale
der Terrororganisation bombardiert der
Gazastreifen ist inzwischen komplett
abgeriegelt kein Strom keine
Lebensmittel kein
Wasser unsere Feinde sollen wissen dass
es ein großer Fehler war Israel
anzugreifen was wir unseren Feinden in
den kommenden Tagen antun werden wird in
ihnen für Generationen
nachhallen die Hamas droht im Gegenzug
mit der Tötung von Geiseln Journalisten
konnten inzwischen die Orte der Massaker
vom Wochenende besuchen wie das kiboots
quaasar in der Nähe des
Gazastreifens die Überlebenden an einem
anderen Ort in Sicherheit gebracht
stehen unter
Schock sie kamen in jedes Haus jeden
Raum einfach überall hin diejenigen die
sie nicht draußen ermorden konnten
verbrannten sie in ihren Häusern sie
erschossen Kinder Babys alte einfach
jeden keiner war vor ihnen
sicher sch mit Israel hat inzwischen die
Grenzorte zum Gazastreifen fast komplett
evakuiert fast alle Bürger aus den
umliegenden Orten seien in sichere
Gebiete gebracht worden so ein
Militärsprecher Anzeichen für eine
bevorstehende Bodenoffensive gestern
mobilisierte die Armee nach eigenen
Angaben rund 300.000 Reservisten und
verlegte zusätzliche Truppen an den
Gazastreifen tja und für uns ist unser
Korrespondent vorten Michael bewerunge
ist derzeit in Aschkelon und uns von
dort zugeschaltet und man muss dazu
sagen dass es dort auch immer wieder
Alarm gibt und wenn es während dieser
schalte eineben sollte dann Michael
wirst du sofort mit deinem Team den
Platz verlassen und dich in Sicherheit
bringen nur dass unsere Userinnen und
User auch schon darüber Bescheid wissen
erzähl kurz wie ist die Situation da bei
euch vor Ort
jetzt ja wir sind nicht ohne rund hier
es wurde heute Nachmittag ein Ultimatum
von der hamass ausgesprochen askelon
solle bis 17 Uhr Ortszeit das war vor
etwas mehr als einer Stunde evakuiert
werden sonst drohte man mit was nicht
genau aber klar war dass es
wahrscheinlich Raketenbeschuss sein
würde wir sind darauf hin mal hier in
ein Wohnviertel im Süden von Aschkelon
zu fahren um auch zu sehen wie geht das
damit wie geht die Bevölkerung hier die
hier lebt damit um sind hier im etwas
merkwürdig anmutenden vielleicht umfät
in einem Hinterhof in einem Hof von
einem ein Familienhaus bei einer Familie
der jüngste Bewohner vier Tage alt
der älteste der Großvater wahrscheinlich
so etwas mehr als 60 und waren hier und
ab 17 Uhr gab es dann tatsächlich äh
vier massive raketenwellen teilweise mit
Sirenen angekündigt dann bleibt auch
nicht viel Zeit äh um in den Bunker zu
gehen vielleicht 10 Sekunden manchmal
hört man aber auch nur die
Raketenmotoren und dann heißt es sch
schnell für alle ganz schnell in den
Bunker und das muss man sich so
vorstellen das ist dann ein kleiner
extra besonders geschützter Raum der ist
in jedem Gebäude in Israel
vorgeschrieben vielleicht so groß wie
ein größerer Fahrstuhl und da Knubbel
sich dann 10 12 Personen und das
Fernsehteam kommt auch noch dazu es gab
hier auch nicht nur in askelon sondern
auch in Zentral Israel und telaviv
wieder sehr sehr viele Einschläge
heute bevor wir gleich über die
Bodenoffensive sprechen möchte ich gerne
noch eine Frage an dich weiter geben den
Marlin Merlin favel fragt über Youtube
direkt an Michael bewerunge wie ist die
Stimmung in Tel Aviv aber natürlich auch
bei euch kommt wieder Normalität in den
Alltag wie groß ist die Angst vor einem
großen Krieg will man eher Vergeltung
oder eine relativ gemäßigte
Antwort ja das ist so eine merkwürdige
Mischung zwischen Gewöhnung an diesen
Krieg gerade hier in Aschkelon sind die
Menschen gewöhnt dass hier ständig
Raketen fliegen Stig ich Raketen
einschlagen auch nicht in diesen ganz
besonderen Kriegszeiten Aschkelon und
sterot sind wahrscheinlich die Städte in
Tel wief die am meisten beschossen
werden insgesamt ist es schon eine sehr
merkwürdige Stimmung die Straßen sind
ungewöhnlich leer viele Geschäfte haben
geschlossen viele Restaurants es sind
natürlich auch viele Reservisten
eingezogen worden die Schulen sind
geschlossen also es wirkt schon als habe
sich so einen trauerschleier über das
Land gelegt alle mit denen man spricht
sind ein im Schock viele mit denen man
spricht haben selbst jemand verloren
oder kennen jemand der jemand verloren
hat bei diesem schrecklichen Massaker am
Wochenende und
ja
die der die Aussicht der Blick geht aber
hier wie auch sonst immer nach vorne
nach dem Motto da müssen wir durch dann
lass uns über die Bodenoffensive
sprechen welche Informationen hast du
darüber also es gibt die offiziellen
Informationen äh
für einen Aufmarsch es gibt niemanden
der sagt wir planen konkret den
Einmarsch in Gaza aber alle
Vorbereitungen deuten darauf hin wir
haben es gerade hört gehört in dem
Beitrag etwa 300 Reservisten die
eingezogen worden sind wir haben hier
auch heute wieder
bei unseren Erkundungsfahrten rund um
den Gasastreifen große
Truppenansammlungen Panzer die ihre
aufmarschräume eingenommen haben gesehen
heute Morgen sagte ein Armeesprecher
dass etwa vier Divisionen hier in
Stellung gebracht worden sind das sind
wahrscheinlich gepanzerte Divisionen ich
würde mal schätzen 40 bis 50 000 Mann
und die sind hier alle im Umfeld von
Gaza aufgestellt und die Rhetorik der
Regierung und auch der Armeeführung
lässt keinen Zweifel war milildi Hamas
und Jihad komplett zerschlagen man will
sie aus Gaza vertreiben und das geht nur
mit einer Bodenoffensive
auch wenn die so oder so extrem blutig
und sehr schwierig werden wird Michael
lass uns genau darauf schauen wie die
Situation dort in Gaza ist denn du hast
es gerade angesprochen es wird sehr sehr
sehr schwierig dort Thomas gonor
beschreibt für uns alle die Situation in
Gaza der Gaza strereifen 40 km lang bis
zu 14 km breit Fläche 360 quadrkm etwas
kleiner als Wien auf dem flleckchen Erde
leben 2,2 Millionen Menschen also 6000
Bewohner pro
Quadratkilometer bevölkerungsreich vor
allem Gaza Stadt rückt Israels Armee
dort ein erwartet Sie neben einer wohl
großen Zahl an Feinden ein labyrintth
aus Straßen verwinkelten Gassen und
Gängen außerdem wurden immer wieder
unterirdische Tunnel angelegt zum
waffennachschub als Verstecke oder als
fallen die letzte große Bodenoffensive
dort startete Israel Anfang 2009 sie
dauert gut zwei Wochen endet mit einem
Waffenstillstand und mit Zerstörung und
Tod 13 Israelis und mehr als 1400
Palästinenser verlieren ihr
Leben tja Michael du warst selbst auch
schon im Gazastreifen kennst die
Umstände dort wir haben sehr sehr viele
Zivilisten wir haben Terroristen Kämpfer
der Hamas die nicht aussehen wie Kämpfer
sondern das sind Männer in T-Shirts in
Turnschuhen nehme ich an man sieht ihn
nicht an dass es Terroristen sind man
hat
die Geiseln mehr als 100 internationale
und israelische Geiseln wie hat man sich
das jetzt
vorzustellen tja das ist sehr schwierig
sich vorzustellen aber das wird ein
extrem schwieriger
Häuserkampf von Haus zu Haus werden Gaza
ist quasi komplett untertunnelt manchmal
stürzen nach einem Bombenangriff in der
nächsten Entfernung Häuser einwil quasi
die Tunnel der Boden so löchrig ist dass
der Boden nachgibt äh also
da gibt es extrem viele Möglichkeiten
sich zu verteidigen Sprengfallen zu
legen und natürlich ist es sehr
schwierig mit einer Zivilbevölkerung die
da ja auch nicht einfach weg kann die
wird natürlich aus dem unmittelbaren
hauptkampfgebiet fliehen aber sie kann
dann eigentlich nur entweder in den
Süden oder in den Norden äh aber sie
kommt ja nicht einfach nach Israel rein
das wird Israel weiter abriegeln die
einzige Möglichkeit ist dann Richtung
Ägypten und diese Grenze ist momentan
auch abgeriegelt hier ist eine Frage
auch zu den Tunneln nach Ägypten und
hier ist jetzt die Frage was und wie
viel da reinkommt das ist natürlich eine
Frage aber die andere Frage ist
natürlich auch 2014 haben wir es erlebt
dass auch viele hunderte Palästinenser
durch diese Tunnel geflohen sind und
dann auch übers Mittelmeer nach Europa
weiter geflüchtet sind was was ist mit
diesen
Tunneln ja diese Tunnel gibt es nicht
nur in Gaza die gibt es nicht mehr mehr
nach Israel weil dieser Sicherheitszaun
auf israelischer Seite der geht tief in
den Boden rein mit elektronischen
Sensoren jetzt fragt man sich gut wie
konnten dann die Palästinenser diesen
Zaun überwinden das lässt sich nur durch
einen Ausfall der Sensorik erklären es
gibt Bericht darüber dass es vor diesem
vor dieser Attacke eine Cyberattacke auf
das Sicherheitssystem gegeben hat und es
gibt natürlich genauso die Tunnel
nach Ägypten diese Grenze ist auch
gesichert auch mit m Zaun
so einfach kommt man da nicht raus aber
natürlich längst nicht so gut und es
gibt immer wieder Berichte dass es neue
Tunnel gibt die Ägypter halten diese
Grenze auch sehr kontrolliert und sehr
geschlossen wollen nicht dass
irgendwelche islamistischen Kämpfer
rüberkommen trotzdem gibt es immer
wieder Tunnel und es gibt ja auch
unglaublich viel Schmuggelware die auf
irgendeinem Weg nach Gaza kommt allein
schon das ganze Baumaterial für die
Raketen wo man sich immer fragt wo kommt
das eigentlich her
m ich habe mit jemanden gesprochen
meinem Kollegen unserem producer ramaler
und sagt fragte ihn wie stellt sie das
vor wenn sie können nicht in Israel raus
was wird dann passieren und er sagte
ganz einfach Michael sie werden die
Grenze stürmen die werden einfach die
Grenze nach Ägypten stürmen weil sie
müssen ja irgendwohin also das ist das
Szenario was man sich vielleicht am
ehsten vorstellen kann eine Frage kommt
von einem User namens Nightflight mich
würde interessieren wie stark der
Rückhalt der hamasse in der Bevölkerung
ist ja eine Frage äh die ich in der
letzten Zeit immer wieder gestellt
bekomme
ähm richtig äh fundiert kann ich die
natürlich auch nicht beantworten weil es
gibt keine Umfragen das ist eine
islamistische Diktatur der heramas und
des Jihad aber ähm als ich ein halbes
Jahr nach dem letzten Krieg äh vor zwei
Jahren in Gaza war habe ich direkt
gefragt nach dem Krieg denn wie ist das
ist die Hamas denn für euch die einzig
siegreiche Kraft in diesem Land
versprech Erfolg und da habe ich
erstaunlich viel Kritik gehört von
Menschen die offen ihren Unmut in die
Kamera geäußert haben und auch wenn ich
dort mit unseren Kollegen vor Ort
gesprochen habe da sagen die der
Großteil der Bevölkerung steht nicht auf
der Seite Amas die sich auch teilweise
als klicke bereichert teilweise als
korrupt gilt also ganz wichtig glaube
ich was man allen Menschen sagen sollte
die jetzt gerade diese Berichte sehen
man sollte nicht einfach die Hamas die
wirklich man muss sagen endmenschlicht
furchtbare Verbrechen begangen haben ein
Kulturbruch ja man sollte die nicht mit
allen Bewohnern des gasastreifens
gleichsetzen das kann man nicht tun und
ich glaube nicht dass alle Menschen im
Gasastreifen das gut heißen auch wenn
natürlich bei einem so heftigen
Bombardement äh vergleichsweise sind die
Raketen die hier auf Israel fliegen
natürlich nichts gegen dieses heftige
massenbombardement was gerade auf Gase
niedergeht das führt natürlich so oder
so zu einer zwangssolle der Zwangs
Solidarisierung mit denen die dort an
der Macht
sind nun hat Israel den Gasastreifen
abgeriegelt Lebensmittel Strom das alles
gibt es nicht mehr dazu fragt Sven
odendah über Facebook verstoßen die
Abschaltung von Strom und Wasser für die
Bevölkerung im Gazastreifen gegen
internationales Recht zum Schutz der
Zivilbevölkerung und dazu gibt
Entschuldigung jetzt gibt's hier
raketenalarm und ich muss leider die
schalte abbrechen sorry mich Pass passt
gut auf euch auf vielen Dank an unsere
Kollegen in
Israel und ich ergänze noch das Zitat
was ich gerade einbringen wollte von un
menschenrechtskommissar Volker Türk der
hat nämlich die Blockade des
Gazastreifens scharf kritisiert eine
Belagerung die das Leben von Zivilisten
in Gefahr bringe sei nach dem
Völkerrecht verboten das also die
Einschätzung des un
menschenrechtskommissars auf die zu
derer Situation der Belagerung zur
Entschuldigung jetzt hat mich der
raketenalarm doch aus der Fassung
gebracht das also die Einschätzung des
un menschenrechtskommissars dazu ob es
völkerrechtswidrig ist den gasreifen
abzugeln oder nicht an svenn odendall
die Antwort und wir gehen jetzt weiter
nach Tel Aviv dort sind wir verbunden
mit einem der Deutschland gut kennt und
Israel gut kennt nämlich Gil jaron er
ist aufgewachsen in Deutschland und
heute Leiter heute Leiter des
Auslandsbüros von Nordrheinwestfalen in
Israel Herr jaron schön dass Sie dabei
sind auch sie sind immer wieder von
Raketenangriffen betroffen in Tel Aviv
wie ist die Lage dort bei
ihnen ja e angespannt nicht ganz so
angespannt wie in askelon aber wir waren
heute auch schon sechs Mal im Schutzraum
hier und es kann hier genauso jede
Sekunde passieren dass ich auch mit
ihnen in meinen Schutzraum laufen muss
insofern bitte ich im Vorfeld schon um
Entschuldigung Herr jaron viele
Userinnen und User interessieren sich
wie das Leben unter diesen Bedingungen
überhaupt funktionieren kann wie geht es
der israelischen Gesellschaft nach
diesen Anschlägen vom
Samstag ja wie mein Kollege schon sagte
man ist hier in erster Linie schockiert
äh man muss verstehen die israelische
Armee ist eigentlich das Staatsorgan das
in Israel das größte Vertrauen besitzt
alle haben gesagt wir können uns
vielleicht nicht auf die Politiker
verlassen vielleicht nicht auf die
Polizei vielleicht nicht so ganz auf die
Richter aber auf die Armee das ist immer
Verlass und das ist jetzt die größte
Schlappe in der Geschichte Israels
Menschen die in ihren Häusern verbrannt
wurden von
ramasterroristen Menschen die
stundenlang ja zwei Tage lang auf
Rettung warteten und die Armee hat es
nicht geschafft sie zu retten im eigenen
Land äh eine Stunde Autofahrt von Tel
Aviv weiter ist das alles nicht das hat
die Menschen h erschüttert die Menschen
haben große Angst ähm die Menschen sind
sehr böse und Sie möchten dass die
Abschreckung Israels wiederhergestellt
wird ähm zudem sieht man Tel Aviv ist ja
eigentlich so die Partymeile am
östlichen Mittelmeer die Straßen sind
hier leer viele Geschäfte sind
geschlossen und man merkt dass sich äh
ein großer Teil der jungen Bevölkerung
aus dieser Stadt entfernt hat weil
nämlich hunderttausende junge Menschen
einberufen wurden als Reservisten oder
Menschen die Stadt verlassen haben weil
natürlich auf dem Land man weniger Angst
haben muss vor raketenanttacken als in
den großen Städten ein User hier fragt
wie ist die Stimmung gegenüber der
Regierung von
Netanyahu na gut schon vor diesem Krieg
war die Bevölkerung bezüglich der
Regierung gespalten wir haben hier seit
Januar jedes Wochenende Demonstrationen
gehabt gegen die Regierung und ein
Großteil der Bevölkerung mehr als die
Hälfte der Bevölkerung war mit der
Regierung ihren Vorhaben eine
Justizreform hier durchzuführen
unzufrieden
ähm ich glaube diese Zahl wird im Folge
des Krieges wahrscheinlich noch größer
werden aber das ist jetzt nicht die Zeit
um die Regierung zu kritisieren das sagt
man von rechts bis links von der
Opposition bis hin zur Regierung selbst
alle wissen dass hier Fehler gemacht
wurden aber alle wissen das ist jetzt
nicht die Zeit die Verantwortlichen zu
Rechnung zu ziehen sondern hier sagt man
jetzt müssen wir erstmal das Problem
gemeinsam lösen wir sitzen alle im
selben Boot die Terroristen die in die
kiboimon in die Städte eingedrungen sind
und wahlos Menschen erschossen haben
haben nicht gefragt wer die Regierung
unterstützt und wer nicht sondern wir
sind jetzt alle als Israelis gefragt uns
zu verteidigen genau wie der
Schulterschluss der eben für Gaza
beschrieben wurde der gilt verstärkt
auch natürlich jetzt für Israel ähm Herr
jaron wir würden gern die Chance nutzen
noch gerade mal zu unserem Kollegen nach
Aschkelon noch mal kurz zurückzuschalten
wir sind gleich wieder bei ihnen aber
wir hören dass alle wieder wohlbehalten
dort am am Arbeitsplatz sind und Michael
das würden wir gerne zum Anlass nehmen
und mit dir kurz weiter zu sprechen ähm
hier sind viele Fragen auch nach den
deutschen Geiseln die es ja auch gibt
nach den Geiseln insgesamt ähm was weißt
Du
darüber ja vielleicht noch ganz kurz den
Hinweis wir spielen ja auch nicht warbun
sondern wir sind schon sehr auf
Sicherheit bedacht und haben hier einen
Standort wo wir eben auch schnell einen
Bunker erreichen können ja zu den
Geiseln das ist sehr sehr schwierig da
gibt es leider keine Neuigkeiten wir
nehmen immer wieder Kontakt auf auch
heute mit Menschen Mens die auch sehr
offen die Öffentlichkeit suchen weil sie
irgendwas erfahren wollen sich bei uns
melden nur die letzten Horrornachrichten
haben wie ihre Familienangehörigen
verschwunden worden sind teilweise gibt
es die Propaganda Videos der Hamas es
gibt jetzt die Drohung dass Geiseln
erschossen werden für
jeden
weiteren Luftangriff der Israelis es
gibt Berichte dass es Verhandlung gibt
die werden aber von der Regierung
dementiert damit haben wir nichts zu tun
also das ist eine ganz ganz furchtbare
Situation und die wird für die
Angehörigen natürlich noch schlimmer
werden falls es zu Kämpfen am Boden
kommen sollte denn dann hat die Heras
schon angekündigt hat sie auch kein
Problem damit die Geiseln als
menschliche Schutzschilde zu
missbrauchen bzw auch weiter als
Druckmittel Geiseln zu ermorden dazu
gibt es hier eine Frage von Heiko
Wernsdorf der fragt auch über Youtube
bei der Bodenoffensive gefährdet Israel
das Leben der Geiseln will man die
vorher oder wä währenddessen befreien
kann man das so zynisch das ist
beantworten was ist dem israelischen
Staat wichtiger die Hamas zu entwaffnen
oder die Geiseln zu
befreien ja das ist schwer zu
beantworten das kann ich auch nicht
beantworten weil das können nur die
Strategen wissen die eine solche
Offensive planen ich glaube nur und das
eben auch aus der Erfahrung der
Vergangenheit dass letztendlich die
israelische Führung sich nicht davon
abhalten lassen will von der Drohung
Geiseln zu ermorden
ihre strategischen offensivpläne in Gaza
durchzuführen eine letzte Frage an dich
Michael es gibt ja auch Deutsche die
Israel verlassen möchten weißt du
inwiefern das möglich ist
äh ja da gibt es auch Anstrengungen des
Auswärtigen Amt das zu organisieren äh
da bin ich jetzt ehrlich gesagt
genauer überfragt aber ich glaub glaube
es ist sehr leicht sich an das
Auswärtige Amt zu wenden oder direkt an
die deutsche Botschaft in Tel Aviv die
hat ein Rundschreiben
rausgegeben wo leitfelden und
Hilfestellung geboten werden für die
Bürger die in Deutschland sind und die
das Land verlassen wollen Michael
bewerunge vielen Dank an dich und dein
Team passt gut auf euch
auf
danke und dann gehen wir wieder zurück
nach Tel Aviv zu Gil jaron der uns
zugeschaltet ist Herr jaron hier gibt es
viele Fragen in den Chats die sich damit
beschäftigen warum Israel nicht
vorgewarnt war hier schreibt jemand die
Hamas soll die Anschlagspläne drei
Wochen vorher schon ins Netz gesetzt
haben wie konnte Israel das Übersehen ob
das stimmt oder nicht können wir nicht
beurteilen andere Frage warum war Israel
nicht vorbereitet warum gab es keine
Streitkräfte die den Einmarsch zu
stoppen
versuchten ja das sind genau die Fragen
die die Israelis natürlich auch sehr
beschäftigen es gibt nur teilweise
Antworten ich glaube ein volles Bild
werden wir erst lange haben nachdem der
Krieg vorbei ist und offizielle
Untersuchungskommission sich diesen
Fragen widmen werden und ich bin mir
sicher dass man in der Armee schon jetzt
begonnen hat das zu untersuchen aber das
was man bislang weiß ist folgendes
erstens die Hamas hat es nicht ins
Internet gestellt die Hamas hat diese
Angriffe wenige Tage vor der Invasion
offen vor dem Zaun geprobt die Israelis
haben das alles gesehen man hat darüber
sogar berichtet hier in den Medien das
heißt wenn wenn das in den Medien stand
dann wusste das auch der israelische
Geheimdienst das Problem war nicht dass
die Israelis nicht wussten dass die
Hamas diese Kapazitäten besitzt das
Problem war dass die Israelis nicht
gedacht haben dass die Hamas das
einsetzen will die Hamas hat sich in den
letzten schlagabtauschen zwischen dem
Gazastreifen und Israel immer
rausgehalten die Kämpfe waren nur
zwischen einer kleinen Splittergruppe
den palästinensischen islamischen dihad
und Israel und die Hamas hat sich da
nicht eingemischt und die Israelis waren
überzeugt die Hamas möchte eigentlich
nur bessere Konditionen aushandeln
möchte mehr Arbeitsgenehmigung für
Palästinenser aus dem Gazastreifen
möchte mehr Geld aus Katar erhalten und
sie ist eigentlich gemäßig dies
eingekauft sozusagen und deswegen glaubt
man einfach nicht an die Intention der
Hamas
zu eskalieren zudem eskaliierte die Lage
in den letzten Wochen immer mehr im
Westjordanland man hat deswegen Truppen
von der Grenze des Gazastreifens
abgezogen und ins Westjordanland verlegt
und das letzte ist glaube ich eine
konzeptionsfehler man dachte dieser Zaun
der ist unüberwindbar und der ist so gut
bewährt dass man schlimmstenfalls immer
genug vorwandzeit hat um sich zu wehren
nun diese Annahme hat die Hamas Lügen
bestraft sie hat sich als extrem
ressourcenvoll erwiesen sie hat sehr
originell die Lektion beispielsweise
gelernt aus dem ukrainekrieg sie hat
Drohnen eingesetzt
und sie hat letztlich alle annahen der
israelischen Armee die sich einfach die
in dieser Konzeption einfach
gefangen war äh zuichte gemacht und so
die Israelis überrascht ein User fragt
was ist das große Ziel der Hamas wenn
man davon überhaupt ausgehen kann die
mussten doch mit einer extremen Reaktion
rechnen schreibt der User wir müssen
unterscheiden zwischen ein ein
taktischen und einem strategischen Ziel
aus dem strategischen Ziel macht die
Hamas kein Hel ihr Endziel und das hat
sie immer wieder verkündet ist die
Vernichtung die Auslöschung des Staates
Israel und die Vertreibung der Juden aus
diesem Land aus dieser Region überhaupt
das ist ihr Ziel das ist offiziell
deklariert das ist Teil ihrer Karter und
jeder Hamas Aktivist mit dem sie
sprechen den sie interviewen der wird
ihnen das auch offen sagen das ist was
sie verfolgen
was verfolgten sie taktisch nun darüber
sind die äh ist die Auffassung im
Augenblick noch gespalten äh es wurde in
israelischen Medien berichtet dass äh
man mehrere hamaskämpfer die man gefasst
hat jetzt verhört habe und diese Kämpfer
waren selber überrascht von wie
erfolgreich diese Sache war
wahrscheinlich wollte die Hamas 20 30
Soldaten oder oder Zivilisten noch
entführen sie hat mit weitaus größerer
viel schwererer Gegenwehr gerechnet am
Ende kam ja auch unbewaffnete palästinen
auf dem Gazastreifen mit farridern über
die Grenze äh also da da war unheimlich
viel Glück aus des aus der Seite der aus
der Sicht der chamas mit dabei äh und
sie wollte damit äh Menschen
wahrscheinlich freipressen und sie
wollte sich etablieren als wichtigste
Kraft wieder innerhalb der
palästinensischen Gesellschaft wir
dürfen nicht vergessen äh da wird bald
eine äh die Frage stehen wer führt das
palästinensische Volk an äh da möchte
die chamas ein Führungsanspruch stellen
und es gibt noch einen anderen
strategischen Punkt ähm es gibt immer
mehr Annäherung zwischen Saudi-Arabien
und Israel äh so ein Frieden würde den
Rückhalt der Hamas in der arabischen
Welt immer weiter untergraben und umen
solchen Frieden zu verhindern da könnte
die chamas zugeschlagen haben übrigens
auch mit Ermunterung der Iraner die auch
die auch dadurch ihre Vormachtstellung
im Nahen Osten bedroht sehen
gleich zu Iran aber erstmal noch eine
Frage viele interessieren sich für die
Stimmung im
Westjordanland dies ist jaah schon seit
Monaten schlecht und eskaliert weiter
wir schauen immer wie viele Tote ist in
Gasastreifen und Israel gibt in den
vergangenen 48 Stunden gab es mindestens
Zeh tote auch im westjordnerland bei
Zusammenstößen zwischen zwischen
israelischen Truppen und
palästinensischen freischalern im im
oder grillas Terroristen wie man sie
nennen möchte im
Westjordanland auch hier köchelt ist und
das ist ja einer der Gründe weshalb die
Israelis so viele Reservisten
zusammengezogen haben um notfalls auch
hier sehr schnell reagieren zu können
Frage nach dem Iran stellt Sebastian
Gründler was würde passieren wenn sich
der Iran einmischen würde und auch
Bodentruppen schicken würde nein
Bodentruppen glaube ich nicht das ist
für den Iran im Augenblick nicht machbar
aber die Iran ist natürlich schon
eingemischt der Iran liefert ramas die
Waffen und noch viel wichtig der Iran
steht vor Israels Haustür nämlich im
Libanon und in Syrien und auch im Irak
dort hat er Milizen gewaffnet bewaffnet
die Hisbollah allein verfügt über mehr
als 150.000 Raketen die jeden Punkt in
Israel erreichen können weitaus mehr als
die Hamas hat und nicht nur mehr Raketen
sondern auch bessere sie sind größer sie
sind genauer wähend die Hamas ein
Gebäude beschädigen kann kann die
hisbolla ganze Gebäude tr AK te ganze
Wohnblocks herunterholen mit ihren
Raketen
ähnliche ähnlich ausgestattet sind
proiranische Milizen in Syrien und im
Irak die sich einmischen wollen und der
iranische Einfluss geht ja bis nach
Jemen wo selbst die huti Rebellen aus so
großer Entfernung sagen wir haben auch
Raketen mit denen wir Israel gerne
beschießen würden das heißt der Iran ist
längst an Teil von dieser Sache zwar
nicht mit seinen eigenen Soldaten aber
doch mit was man auf Englisch Proxies
nennt also mit
Stellvertretern zwei Fragen gibt's hier
zur Zukunft von Gaza
eine ist wie sehe eine israelische
Besatzung im Gazastreifen aus und die
andere ist wird es danach den
Gazastreifen noch
geben ich glaube das ist das ist wohl
die wichtigste Frage
äh eine eine ein Einmarsch im
Gazastreifen wird schwierig werden aber
wenn man denkt dass die chamas maximal
40 50 000 Kämpfer hat das ist das ist
kein kein wirklicher Gegner für die
Israelis äh sie werden
kurz oder lang den Gazastreifen erobern
mit mehr oder weniger opfern aber am
Ende werden die israelischen Panzer am
Strand von Gaza Mittelmeer stehen und
der ganze Gazastreifen unter israelische
Herrschaft sein aber dann erst beginnt
das schwerste Kapitel von diesem Krieg
von dem wir sprechen denn die Frage ist
wer bleibt dann für Gaza verantwortlich
wer kümmert sich um die Müllabfuhr für
die 2,3 Millionen Palästinenser dort um
die Gesundheitsversorgung und die
Bildung dieser Menschen dafür möchten
die Israelis nicht verantwortlich sein
das Problem ist nur sie haben niemand
dem Sie diese Verantwortung später
übergeben können der nicht dann auch
wieder beginnt den Gazastreifen in eine
freiluftkaserne zu verwandeln aus der
man wieder Raketen auf Israel abschießt
das ist das Dilemma Israels und zwar
seit seiner Gründung äh das ist nichts
Neues seit 1948 ist der Gazastreifen das
größte Problem für Israel und äh ich
habe meine Zweifel ob auch diese
Regierung schon ein Konzept hat wie sie
das nachher lösen will das ist letztlich
auch der Grund oder einer der
wichtigsten Gründe weshalb Israel
bislang nicht in Gazastreifen
einmarschiert ist man möchte sich diesen
Stein nicht ans Bein
binden nun ist das ja auch zunehmend
eine humanitäre Katastrophe und die
Frage ist wie die Welt dabei zusehen
kann ist das möglicherweise jetzt eine
Situation in der man einer politischen
Lösung näher kommt weil man eine finden
muss nachdem was Sie gerade beschrieben
haben geht es so mit dem Gazastreifen
nicht weiter ist es vielleicht eine
Chance eine neue Friedensinitiative
anzustoßen unter internationalen
Bemühungen wie auch immer die aussehen
können ja ich glaube es ist im
nahenosten sehr leicht pessimistisch zu
sein und ich könnte jetzt einfach sagen
dass es ein optimistisches Hirn Gespinst
aber ich glaube auch das wäre nicht ganz
realistisch denn letztlich sind die
großen friedenslösungen im Nahen Osten
äh zumindest im israelisch-arabischen
Konflikte immer aus solchen Krisen
entstanden denken wir den yomkipurkrieg
einer der schwersten Kriege genau vor 50
Jahren und einem Tag die damals begonnen
haben wo die Israelis auch gedacht haben
unser Staat wird von der Oberfläche
getilt werden von Ägyptern und Syrern
das war die Grundvoraussetzung für die
spätere friedenseinigung mit den
Ägyptern und ebenso war die erste
Intifada die fürchterliche Opfer auf
israelischer und palästinensischer Seite
forderte letztlich der Anstoß für den
Oslo Friedensprozess ein ähnliches
Moment könnte jetzt der Krieg im
Gazastreifen dem Nahen Osten bescheren
dass Leute sehen es geht so nicht weiter
man muss jetzt zwangsgedrungen alte
Konzepte auf Eis legen und sich neue
Gedanken machen aber wir müssen uns im
Klaren sein damit Menschen hier in der
Region Umdenken werden erstmal sehr
viele Menschen auf beiden Seiten leiden
und es wird sehr viel Blut gossen
werden eine letzte Frage zur Rolle der
USA welche Einschätzungen haben Sie dazu
die wichtigste Rolle der USA im
Augenblick ist zu verhindern dass hier
ein Flächenbrand entsteht und dieser
Flächenbrand der droht dann zu
entflammen wenn Israels Gegner wie die
das hat sich so anör wie serene
Verzeigung wenn Israels Gegner wie
beispielsweise die hisbolla oder andere
überzeugt sind jetzt ist eine Stunde
gekommen in der man Israel schlagen kann
angreifen kann ohne dafür einen schweren
Preis zu zahlen das ist der Grund
weshalb die USA den größten
Flugzeugträger auf der Welt in ins
östliche Mittelmeer verlegt haben mit
seiner gesamten Kampftruppe das ist der
Grund weshalb sie Kampfflugzeuge in die
Region verlegt haben und eindeutig klar
gemacht haben wenn jemand jetzt noch
Israel angreift sich von außen einmischt
dann hat er es mit den USA zu tun das
soll einen ebensolchen Flächenbrand
verhindern der hier droht zu entbrechen
auszubrechen sagt giljaron vielen Dank
nach Tel Aviv und auch sie passen Sie
gut auf sich auf danke schön dass Sie
dabei waren vielen
Dank ja liebe Userinnen und User und wir
können diesen Stream gar nicht anders
beenden als mit einem Blick auf all die
Appelle an Frieden die wir auch in den
Chats sehen und lesen Frieden für alle
schreibt einer und ein anderer User
schreibt was muss passieren dass es
überall auf der Welt endlich Frieden
gibt das war's von uns von ZF heute live
viel Dank für heute
[Musik]
tschüss